CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2001-12-20 script-de/script-de.tex
no message

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{thumbpdf}

@@

\title{ CrypTool Version 1.3 \\ Skript }

\author{
(c) Deutsche Bank AG 1998-2001 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

@@

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
verschiedenen Autoren verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.

Die Autoren Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} oder
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

@@

F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt

@@

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und gro"sen Datenmengen werden schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usselt.

% ....................................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Primzahlen}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Update Nov. 2000)

@@

Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $1, 2,
3, 4,$ ... aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

@@

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).

@@

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen (also
ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid im dritten vorchristlichen Jahrhundert. Sein Beweis, da"s es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
Primzahlen geben!

\hypertarget{euclid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

@@

Dadurch, da"s man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, {} 3, {} 5, {} 7, {} 13, {} 17, {} 19, {} 31, {} 61, {} 89, {} 107, {} 127, {} 521, {} 607, {} 1.279, {} 2.203, {} 2.281, {} 3.217, {} 4.253, {} 4.423, \\
9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {} 86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 6.972.593.
\end{array}
$$
Damit sind heute $38$ Mersenne-Primzahlen bekannt. Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantisch}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet). Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
entspricht!

@@

\begin{quote}
(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
\end{quote}
{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
\begin{quote}
(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
\end{quote}
Die zur Zeit (November 2000) gr"o"ste bekannte Primzahl ist die
Mersennezahl
$$ 2^{6.972.593} - 1. $$
Sie wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ). Diese
Zahl wurde ebenso wie die drei oben davor aufgelisteten
Mersennezahlen innerhalb des GIMPS-Projektes (Great Internet
Mersenne Prime Search) gefunden. Hier arbeiten seit 1995 Dutzende
von Experten und Tausende von Amateuren zusammen, um mit
verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.

@@

{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}},

% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

@@

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit $600$ Stellen!).

@@

Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, da"s die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721
\end{eqnarray*}
Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
\index{Fermat!kleine Fermat}
\begin{satz}[\glqq kleine\grqq\ Fermat]
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p$$
Eine alternative Formulierung lautet: \\
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{satz}

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
hinnehmen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl a.  Wie kann diese Zahl a bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
    nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
\end{itemize}

\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restsatz, Eulerfunktion PHI, perfekte Zahlen.

@@

\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hundererintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\ \hline
\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
Weitere Intervalle: \vskip +10 pt

@@

\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
\hline \hline
1       &   2             &     2              & \\
2       &   3             &     3  &  \\
3       &   5             &     5  & \\
4       &   7             &     7 & \\
5       &   11            &     11 & \\
6       &   13            &     13 & \\
7       &   17            &     17 & \\
8       &   19            &     19 & \\
9       &   23            &     23 & \\
10      &   29            &     29 & \\
100     &   541           &     541 & \\
1000    &   7917          &     7917 & \\
664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu \\
        &                &                  &   1E+07 waren am Beginn \\
        &                 &                 &  des 20. Jahrhunderts \\
        &                 &                  &  bekannt. \\
1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 \\
       &                    &                 &  entdeckt \\
1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
Primzahlen
entdeckt.  \\
\vskip +10pt Quell-URLs:

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
% \usepackage{thumbpdf}

@@

\title{ CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie }

\author{
(c) Die Autoren, 1998-2001 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

@@

\parskip 4pt
\vskip + 30 pt
{
In diesem Skript zu dem Programm CrypTool finden Sie eher mathematisch
orientierte Informationen zum Einsatz von
Verschl"usselungsverfahren. Die Hauptkapitel sind von
{\em verschiedenen Autoren} verfa"st und daher in sich abgeschlossen. Am
Ende der meisten Kapitel finden Sie jeweils Literaturangaben und
URL's.

@@

W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das didaktisch
m"oglichst gut nachvollziehbar.

Die {\em Autoren} Bernhard Esslinger, Bartol Filipovic, Henrik Koy und
Roger Oyono m"ochten sich an dieser Stelle bedanken bei den Kollegen in der
Firma und an den Universit"aten Frankfurt, Gie"sen und Karlsruhe, insbesondere
bei Dr. Peer Wichmann vom Forschungszentrum Informatik (FZI) Karlsruhe f"ur
die unkomplizierte Unterst"utzung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de},~~
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com}~~ oder ~~
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

@@

F"ur die klassischen Verschl"usselungsverfahren stehen in CrypTool automatische Analysen zur Ver\-f"ugung, die Sie in
die Lage versetzen, mit Kenntnis des verschl"usselten Dokuments und eventuell weiterer Informationen
(unverschl"usseltes Dokument oder Sprache des Dokuments) den Schl"ussel zu ermitteln.\par \vskip + 3pt

@@

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt

Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst breite Leserschaft darzustellen
-- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz standardisierter, moderner
Kryptographie zu f"ordern.

@@

Hier werden die Daten mittels symmetrischer Verfahren
verschl"usselt: der Schl"ussel ist ein vom Absender zuf"allig
generierter Sitzungsschl"ussel (session key), der nur f"ur diese
Nachricht verwendet wird. Anschlie"send wird dieser
Sitzungsschl"ussel mit Hilfe des asymmetrischen Verfahrens
verschl"usselt und zusammen mit der Nachricht an den Empf"anger
"ubertragen. Der Empf"anger kann den Sitzungsschl"ussel mit Hilfe
seines geheimen Schl"ussels bestimmen und mit diesem dann die
Nachricht entschl"usseln. Auf diese Weise nutzt man das bequeme
Schl"usselmanagement \index{Schl""usselmanagement} asymmetrischer
Verfahren und kann trotzdem gro"se Datenmengen schnell und effektiv mit
symmetrischen Verfahren verschl"usseln.

% ....................................................................................
%                             P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newpage
\section{Primzahlen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Mai 1999, Update Nov. 2000, Dezember 2001)
\hypertarget{Kapitel_2}{}

@@

Somit bestehen die {\em nat"urlichen} \index{Zahlen} Zahlen $ \mathbb{N} = \{1, 2,
3, 4,\cdots \} $ aus
\begin{itemize}
   \item der Zahl $1$ (dem Einheitswert)
   \item den Primzahlen (primes) und
   \item den zusammengesetzten Zahlen (composite numbers).
\end{itemize}

@@

Aus den Primzahlen lassen sich alle ganzen Zahlen gr"o"ser als $1$ zusammensetzen --- und das sogar in
einer eindeutigen Weise. Dies besagt der 1. Hauptsatz der Zahlentheorie (= Hauptsatz der elementaren Zahlentheorie =
fundamental theorem of arithmetic = fundamental building block of all positive integers).\index{Zahlentheorie!Hauptsatz}

@@

Der folgende Absatz wendet sich eher an die mit der mathematischen Logik vertrauteren Menschen:
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich\label{remFundTheoOfArithm}. Man kann viele andere Zahlenmengen 
(ungleich der positiven ganzen Zahlen gr"o"ser als 1) konstruieren, bei denen selbst eine Zerlegung in
die Primfaktoren dieser Mengen nicht eindeutig ist:
In der Menge $M = \{1, 5, 10, 15, 20, ...\}$ gibt es unter der Multiplikation kein Analogon zum Hauptsatz.
Die ersten f"unf Primzahlen dieser Folge sind $5, 10, 15, 20, 30$ (beachte: $10$ ist prim, da innerhalb
dieser Menge $5$ kein Teiler von $10$ ist --- das Ergebnis $2$ ist kein Element der gegebenen Grundmenge
$M$). Da in $M$ gilt:
$$ 100 = 5 \cdot 20 = 10 \cdot 10 $$
und sowohl $5, 10, 20$ Primzahlen dieser Menge sind, ist hier die Zerlegung in Primfaktoren nicht
eindeutig.

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Werkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert. Sein Beweis, da"s es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlu"sfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit mu"ste etwas falsch sein. Da sich in die Schlu"skette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach mu"ste es unendlich viele
Primzahlen geben!

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

@@

Dadurch, da"s man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne Primzahlen gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, {} 3, {} 5, {} 7, {} 13, {} 17, {} 19, {} 31, {} 61, {} 89, {} 107, {} 127, {} 521, {} 607, {} 1.279, {} 2.203, {} 2.281, {} 3.217, {} 4.253, {} 4.423, \\
9.689, {} 9.941, {} 11.213, {} 19.937, {} 21.701, {} 23.207, {} 44.497, {} 86.243, {} 110.503, {} 132.049, {} 216.091,\\
 756.839, {} 859.433, {} 1.257.787, {} 1.398.269, {} 2.976.221, {} 3.021.377, {} 6.972.593, ~13.466.917.
\end{array}
$$
Damit sind heute $39$ Mersenne-Primzahlen bekannt.

Die $19$. Zahl
mit dem Exponenten $4.253$ war die erste mit mindestens $1.000$
Stellen im Zehnersystem (der Mathematiker Samual \index{Yates
Samual} Yates pr"agte daf"ur den Ausdruck {\em titanische}
\index{Primzahlen!titanisch} Primzahl; sie wurde 1961 von Hurwitz
gefunden); die $27$. Zahl mit dem Exponenten $44.497$ war die
erste mit mindestens $10.000$ Stellen im Zehnersystem (Yates
pr"agte daf"ur den Ausdruck \index{Primzahlen!gigantisch}  {\em
gigantische} Primzahl. Diese Bezeichnungen sind heute l"angst
veraltet).

Die 37. Zahl wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ
entspricht!

@@

\begin{quote}
(Der Supercomputerhersteller SGI Cray Research besch"aftigte nicht
nur hervorragende Mathematiker, sondern benutzte die Primzahltests
auch als Benchmarks f"ur seine Maschinen.)
\end{quote}
{\href{http://www.utm.edu/}{\tt http://www.utm.edu/}}
\begin{quote}
(An der Universit"at von Tennessee findet man umfangreiche Forschungsergebnisse "uber Primzahlen.)
\end{quote}

\subsubsection{M-38 -- Juni 1999} \index{Mersenne Marine!M-38}
Die 38. Mersenne Primzahl$$ 2^{6.972.593} - 1 $$
wurde im Juni 1999 gefunden und hat $2.098.960$ Stellen im
Zehnersystem (das entspricht rund 77 Seiten in der FAZ).
\subsubsection{M-39 -- 6. Dezember 2001}\index{Mersenne Marine!M-39}
Die 39. Mersenne Primzahl, genannt M-39, ($=2^{13.466.917}-1$),  wurde am 6.12.2001 gefunden -- genau
genommen war am 6.12.2001 die Verifikation der am 14.11.2001 von dem kanadischen Studenten Michael Cameron gefundenen Primzahl abgeschlossen.
Diese Zahl hat rund 4 Millionen Stellen (genau 4.053.946 Stellen). Allein zu ihrer Darstellung
(924947738006701322247758 ... 1130073855470256259071) br"auchte man in der FAZ knapp 200 Seiten.
\subsubsection{GIMPS}\index{GIMPS}
Mit der 39. Mersenne-Primzahl hat das 1996 gegr"undete GIMPS-Projekt (Great Internet Mersenne Prime Search) bereits 
zum 5. Mal die gr"o"ste Mersenne-Zahl entdeckt, die erwiesenerma"sen prim ist.

Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das 
von der Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden, um mit verteilten Computerprogrammen solche Zahlen zu finden.
\subsubsection{EFF}\index{EFF}

@@

{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}.

Der Entdecker von M-38 erhielt f"ur die Entdeckung der ersten Primzahl mit "uber 1 Million Dezimalstellen von der EFF eine 
Pr"amie von 50.000 USD. Die n"achste Pr"amie von 100.000 USD gibt es von der EFF f"ur eine Primzahl mit mehr als 10 Millionen
Dezimalstellen.
% {\href{http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}{\tt http://www.octocad.demon.co.uk/mersenne/prime.htm}}.

@@

% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Primzahltests}
\index{Primzahltest}
F"ur die Anwendung sicherer Verschl"usselungsverfahren braucht man sehr gro"se Primzahlen (im
Bereich von $2^{2.048}$, das sind Zahlen im Zehnersystem mit "uber $600$ Stellen!).

@@

Schon im 19. Jahrhundert wu"ste man, da"s die $29$-stellige Zahl
$$ F(7) = 2^{2^7} + 1 $$
keine Primzahl ist. Aber erst 1970 fanden Morrison/Billhart ihre Zerlegung.
\begin{eqnarray*}
F(7) & = & 34.279.974.696.877.740.253.374.607.431.768.211.457 \\
& = & 59. 649. 589. 127. 497. 217 \cdot  574. 689. 200. 685.
129.054. 721
\end{eqnarray*}
Der Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests ist der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte.
\index{Fermat!kleiner Fermat}
\begin{satz}[\glqq kleiner\grqq\ Fermat]
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt f"ur alle $a$
$$a^p \equiv a \; {\rm mod} \; p$$
Eine alternative Formulierung lautet: \\
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist (also $a \not\equiv 0 \; {\rm mod} \; p$),
dann gilt $a^{p-1} \equiv 1 \; {\rm mod} \; p$.
\end{satz}

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, da"s aus diesem Satz folgt, da"s wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

@@

Primzahlzwillinge sind Primzahlen, die den Abstand 2 voneinander haben, zum Beispiel 5 und 7 oder
101 und 103. Primzahldrillinge gibt es dagegen nur eines: 3, 5, 7.  Bei allen anderen Dreierpacks
aufeinanderfolgender ungerader Zahlen ist immer eine durch 3 teilbar und somit keine Primzahl.
\begin{itemize}
  \item Offen ist die Anzahl der Primzahlzwillinge: unendlich viele oder eine begrenzte Anzahl?
  Das bis heute bekannte gr"o"ste Primzahlzwillingspaar ist
  $1.693.965 \cdot 2^{66.443} \pm 1.$
  \item Gibt es eine Formel f"ur die Anzahl der Primzahlzwillinge pro Intervall?
  \item Der Beweis oben zu der Funktion  $f: N \rightarrow Z$ mit $n \mapsto a^{3^n}$  garantiert nur die Existenz einer
    solchen Zahl a.  Wie kann diese Zahl a bestimmt werden, und wird sie einen Wert haben, so da"s
    die Funktion auch von praktischem Interesse ist?
  \item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus zur Zerlegung einer Zahl in ihre Primfaktoren (vgl.
    \cite[S. 167]{Klee1997})?
    Diese Frage kann man auf die beiden folgenden Fragestellungen aufsplitten:
  \begin{itemize}
		\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, der entscheidet, ob eine Zahl prim ist?
		\item Gibt es einen Polynomialzeit-Algorithmus, mit dem sich f"ur eine zusammengesetzte Zahl $n$ ein
    	nicht-trivialer (d.h. von $1$ und von $n$ verschiedener) Teiler von $n$ berechnen l"a"st?
		\end{itemize}
\end{itemize}
\paragraph{Weitere interessante Themen rund um Primzahlen}
Nicht betrachtet wurden in diesem Kapitel folgende eher
zahlentheoretische Themen wie Teilbarkeitsregeln, Modulo-Rechnung,
modulare Inverse, modulare Potenzen und Wurzeln, chinesischer
Restesatz, Eulersche Phi-Funktion, perfekte Zahlen.

@@

\begin{tabular}{|l|l||l|l||l|l|}\hline
\multicolumn{2}{|l||}{Zehnerintervall} & \multicolumn{2}{l||}{Hunderterintervall} & \multicolumn{2}{l|}{Tausenderintervall} \\ \hline
Intervall  &     Anzahl &    Intervall  &  Anzahl &  Intervall  &    Anzahl\\ \hline \hline
1-10     &       4     &     1-100   &     25  &     1-1000     &    168 \\
11-20    &       4     &     101-200 &     21  &     1001-2000  &    135 \\
21-30    &       2     &     201-300 &     16  &     2001-3000  &    127  \\
31-40    &       2     &     301-400 &     16  &     3001-4000  &    120 \\
41-50    &       3     &     401-500 &     17  &     4001-5000  &    119 \\
51-60    &       2     &     501-600 &     14  &     5001-6000  &    114 \\
61-70    &       2     &     601-700 &     16  &     6001-7000  &    117 \\
71-80    &       3     &     701-800 &     14  &     7001-8000  &    107 \\
81-90    &       2     &     801-900 &     15  &     8001-9000  &    110 \\
91-100   &       1     &     901-1000 &     14 &      9001-10000 &    112 \\ \hline
\end{tabular} \\ \vskip +10 pt
Weitere Intervalle: \vskip +10 pt

@@

\begin{tabular}{|l|l|l|l|}\hline
Index   &   Genauer Wert  &       Gerundeter Wert &    Bemerkung \\
\hline \hline
1       &   2             &     2              & \\
2       &   3             &     3  &  \\
3       &   5             &     5  & \\
4       &   7             &     7 & \\
5       &   11            &     11 & \\
6       &   13            &     13 & \\
7       &   17            &     17 & \\
8       &   19            &     19 & \\
9       &   23            &     23 & \\
10      &   29            &     29 & \\
100     &   541           &     541 & \\
1000    &   7917          &     7917 & \\
664.559  &  9.999.991     &     9,99999E+06 &   Alle Primzahlen bis zu ~~~~~~~~~~~~~~~~~~\\
        &                &                  &   1E+07 waren am Beginn \\
        &                 &                 &  des 20. Jahrhunderts \\
        &                 &                  &  bekannt. \\
1E+06  &    15.485.863   &      1,54859E+07 & \\
6E+06  &    104.395.301    &    1,04395E+08  & Diese Primzahl wurde 1959 \\
       &                    &                 &  entdeckt \\
1E+07  &    179.424.673     &    1,79425E+08 & \\
1E+09  &    22.801.763.489  &    2,28018E+10 & \\
1E+12  &    29.996.224.275.833 & 2,99962E+13 & \\ \hline
\end{tabular}
\vskip +2 pt Bemerkung: Mit L"ucke wurden fr"uh sehr gro"se
Primzahlen
entdeckt.  \\
\vskip +10pt Quell-URLs:

{\href{http://www.math.Princeton.EDU/~arbooker/nthprime.html}{http://www.math.Princeton.EDU/\~{}arbooker/nthprime.html}}
